翻訳: Kazunori Akashi
校正: Misaki Sato
皆さんは こう思っているでしょう
「なんで こいつは座っているんだ？」
それは ラジオ番組だからです
（音楽）
デザインに関する
ラジオストーリーをお送りします
レポートするのは あらゆるデザイン ―
建築から 歯ブラシ マスコット ―
サインデザイン フォントに至る
あらゆるものです
私の使命は みんなに
デザインに関心を持ってもらい
あらゆるデザインに
目を向けてもらうことです
デザインを念頭において
世界を解釈すると
世界は まるで魔法のように
魅力的な場所になります
目にするものは ただの断片ではなく
私たちの暮らしをより良くするために
無名のデザイナーたちが
心血を注いだ
才能のかけらに見えてくるのです
これがデザインの定義の本質です
より良い暮らしと
喜びを与えるのが デザインです
私が最も喜びを感じるのは
優れたデザインの旗です
（笑）（拍手）
そうです！
カナダの国旗制定50周年おめでとう
美しい まさに旗の金字塔です
私は旗が何だか気になってしまい
その話題を よく取りあげますが
「旗なんてどうでもいい」と
みんな言うんです
それでも旗のことを話し始めると
間違いなく ―
100%全員 旗が気になってくるのです
旗は 私たちの感情に
働きかけるようです
今年は家族がクリスマスプレゼントを
旗で包んでくれました
中にはスコットランドの旗に見立てた
青いギフトバッグもあります
この写真をネットにあげた途端
わずか数分で
こんなコメントがつきました
「スコットランドの斜め十字なんか
ケツに突っ込んどけ」（笑）
ほら みんな旗に夢中でしょう？
そういうものなんです
旗のいいところは
そのデザインについて一旦 理解し
良し悪しの理由がわかると
大体どんなもののデザインでも
理解できる点です
この場で やろうとしているのは
私のラジオ番組『99% Invisible』の
あるエピソードを公開して
ステージで再現することです
このボタンを押すと・・・
（声）サウンドのS
（ローマン・マーズ）音が出ます
音や声や音楽の断片が
聞こえるのは
ボタンを押しているからです
（声）サ・・・サウンド
（ローマン）いいですか
では始めましょう
３ ２ ・・・
『99% Invisible』
ローマン・マーズです
（ナレーター）旗のデザインにおける
５つの基本原則
（ローマン）北米旗章学協会によると・・・
そう「旗章学」です
（テッド・ケイ）
旗章学とは旗の研究です
（ローマン）何とも奇妙な名前です
（ナレーター）原則１
シンプルであること
旗は子どもが何も見ずに描けるくらい
シンプルであるべきです
（ローマン）2005年に
シカゴに引っ越すまでは
街に旗があることすら知りませんでした
（テッド）ほとんどの大都市には
旗があるんです
（ローマン）知りませんでした
ちなみに 今のはテッド・ケイです
（テッド）こんにちは
（ローマン）彼は旗の専門家で
本当にすごい人物です
（テッド）私はテッド・ケイ
旗に関する学会誌を編集していて
今はポートランド旗章協会と
北米旗章学協会の会員です
（ローマン）彼は旗の
デザインに関する本を書きました
（ナレーター）『よい旗 悪い旗』です
（ローマン）本当はパンフレットに
近いもので 約16ページです
（テッド）そう タイトルは
『よい旗 悪い旗 ―
素晴らしい旗をデザインするには』です
（ローマン）シカゴで
初めて目にした市旗は
素晴らしいものです
白地に２本の青い横線
真ん中には４つの赤い六角星
（ナレーター）原則２
意味のある記号を用いること
（テッド）青い横線は
水や川や湖を表しています
（ナレーター）旗に描かれる
イメージや色や模様は
表すものと関連がなければいけない
（テッド）赤い星はシカゴの歴史上
重要な出来事を表しています
（ローマン）すなわち 未来のシカゴとなる
ディアボーン砦の設立 ―
シカゴ大火 ―
「ホワイト・シティ」で
みんなの記憶に残る
シカゴ万国博覧会 ―
そして 誰の記憶にも残っていない
「進歩の一世紀」万国博覧会です
（ナレーター）原則３
２〜３種類の基本色を使うこと
（テッド）色の基本ルールは
標準的な色セットから
２～３色 選ぶことです
赤 白 青 緑 黄色 黒です
（ローマン）シカゴの旗のデザインは
すっかり受け入れられ
街中で見かけます
あらゆる場所にあって
すべての市の建物に旗があります
（ウェット・モーザー）職場の近くでは
１ブロックに少なくとも一軒は
シカゴの旗がついたものを
売っていると思います
（ローマン）シカゴマガジンの
ウェット・モーザーです
（ウェット）例えば 今日
髪を切りに行ったんですが
床屋で椅子に腰かけると
道具箱にはシカゴの旗が
ついていましたし
鏡を見ると
私の背後にも旗が見えました
帰りには すれ違った男性がリュックに
旗のバッジをつけていました
（ローマン）応用が効いて
リミックスも可能です
特に六角星は
様々な場所で見かけます
（ウェット）この間コーヒーを買ったら
カップにシカゴの星がついていました
（ローマン）シカゴ魂を表す
シンボルなのです
（テッド）シカゴでは警官や
消防士が殉職した時
棺にかけるのが
アメリカ国旗でないこともあります
シカゴの市旗をかけるんです
そのくらい この旗は
シカゴ市民の心に焼き付いています
（ローマン）市民がシカゴを愛しているから
旗を気に入るわけではありません
旗がこれほど素晴らしいからこそ
市民がシカゴを
もっと好きになると思うのです
（テッド）優れたシンボルと
市民の誇りとの間に好循環があります
（ローマン）さて 私が2008年に
サンフランシスコに帰った時
市旗を調べてみました
以前 ８年間暮らしていたのですが
一度も見たことがなかったからです
そして残念なことに
悲しくなるほど この街の旗が
物足りないものだとわかりました
（笑）
そうですよね
胸が痛みました
（笑）
（テッド）上から順に見て行きましょう
（ナレーター）原則１ シンプルであること
（テッド）シンプルにすべきです
（ナレーター）旗は子どもが何も見ずに描けるくらい
シンプルであるべきです
（テッド）これは比較的 複雑です
（ローマン）なるほど 見てみましょう
サンフランシスコの旗の中心的な要素は
フェニックスです
1850年台の大火の後
灰の中から蘇った街を表しています
（テッド）力強いシンボルです
（ローマン）でも このフェニックスは
いただけません
デザイン的には荒削りなのに
ディティールが細かすぎます
やろうとしても
なかなかできることではありません
遠くから見ると酷い旗ですが
深い意味を持っている点は
評価できます
フェニックスの背景は
ほぼ真っ白で
周りは太く金色で縁取られています
（テッド）ここは魅力的な
デザイン的要素です
（ローマン）いいと思いますよ
ただし・・・（笑）
次は旗のデザインでは
絶対やっちゃダメなことです
（ナレーター）原則４
文字や紋章を入れないこと
何も書いてはいけない
（ローマン）フェニックスの下の
リボンには
「平和の金 戦争の鉄」という意味の
モットーが書いてあります
さらに大きな問題があります
下に思いきり「サンフランシスコ」と
書いてあるのです
（テッド）旗で表すものの名前を
書く必要があるなら
シンボルとして失敗です
（笑）（拍手）
（ローマン）アメリカ国旗には
USAと書いていないでしょう
実際 国旗は大体きちんとしています
南アフリカや トルコや
イスラエルや ソマリアや
日本や ガンピアの国旗には脱帽です
本当に素晴らしい国旗は
たくさんありますが
よいデザインの原則に従うのは
利害に関わるからです
国際的な舞台に出すものですから
でも市や州や地域の旗となると
話は別です
（笑）
頭が痛くなるような
酷い旗があります
誰かが止めるべきです
（笑）（拍手）
それこそが真実であり 勇気です
その第一歩は
問題があることを 認めることです
多くの人が 良いデザインとは
趣味の問題に過ぎないと
考えています
率直に言って
その通りの場合もあるし
そうでない場合もあるのです
北米旗章学協会による
旗のデザイン原則を見てみましょう
（ナレーター）旗をデザインする時の
５つの基本原則 ―
原則１
（テッド）シンプルにする
（ナレーター）原則２
（テッド）意味のある記号を用いる
（ナレーター）原則３
（テッド）２〜３種類の基本色を使う
（ナレーター）原則４
（テッド）文字や紋章は入れない
（ナレーター）何も書いてはいけない
（テッド）遠くからは読めませんから
（ナレーター）原則５
（テッド）特徴的であること
（ローマン）最高の旗は
ほぼ この原則に従っています
先ほど言った通り
国旗は ほとんど大丈夫です
ただ 実は
大体 どんなデザイナーにたずねても
こう言うでしょう
この５つの原則 すなわち
シンプルさ 深い意味 ―
絞った あるいは慎重に考えた色 ―
特徴的であること
読めない文字は入れないこと・・・
これらの原則は すべて
どのデザインにもあてはまります
でも悲しいことに アメリカの市旗に
よいデザインの原則は
あまり適用されていません
一番の問題は原則４でしょう
アメリカ人は つい
旗に地元の名前や
極小文字のついた自治体の紋章を
入れたくなってしまいます
実は自治体の紋章は
紙の上でデザインされます
その時は読めるのですが
30m先で 風にはためいていると
読むのは無理です
さて再びいろいろな旗を見てください
旗章学者たちは
こういった旗をSOB ―
紋章シーツ(seals on a bedsheet)と
呼びます（笑）
どの旗が どの市旗か
わからなければ
まさに それが問題です
ただアナハイムはわかりますよね
修正したからです（笑）
こんな旗がアメリカ中にあります
ヨーロッパで
自治体の紋章にあたるのは
市の盾形紋章です
ここから正しい方法を
学ぶことができます
これはアムステルダムの紋章です
もしこれがアメリカの街なら
旗はおそらくこんな風になるでしょう
そうですよね（笑）
ところがアムステルダムの旗は
こういうものです
一色の背景に ただ紋章をつけて
その下に「アムステルダム」と
書く代わりに
重要な要素をエスカッション
つまり盾から取り上げて
世界で一番クールな
旗に作り変えたのです
（笑）（拍手）
すごくクールですから
アムステルダム中で
この旗や十字を目にします
シカゴと同様 使われているのです
紋章シーツみたいな旗は
私には苦痛だし
怒りすら覚えるのですが
それでも旗章学史上最悪の
失敗作のひとつには
相当の覚悟が必要です
心の準備はいいですか？
ウィスコンシン州
ミルウォーキーの旗です
（笑）
たしかに特徴的ではあります
それは認めましょう
（スティーブ・コーディス）この旗は
1955年に採用されました
（ローマン）市がコンクールを開き
様々なデザインの投稿が
大量に集まりました
（スティーブ）フレッド・ステファンという
市会議員が
いろいろな投稿の一部を
切り貼りして
現在のミルウォーキー市旗を
作ったんです
（ローマン）残飯入れのような旗です
産業を表す巨大な歯車に
港を称える船 ―
醸造業に敬意を表す
巨大な小麦の穂・・・
めちゃくちゃです
そこで地元出身のグラフィックデザイナー
スティーブ・コーディスは旗を変えようとしています
（スティーブ）これは本当にひどい
控えめに言っても
市の失策です
（ローマン）ミルウォーキーの旗が
ここまで酷くなり
パロディのようになってしまった原因は
旗の中にある 南北戦争時の
ミルウォーキー連隊の軍旗です
（スティーブ）この旗をダメにしている
止めの一撃が
市旗の中に 別の旗のデザインが
含まれていることなんです
（ローマン）旗の中にです
そうですよね（笑）
まったく・・・
（音楽）
ミルウォーキーは素晴らしい街です
行ったことがありますが
大好きな街です
ただ この旗の一番残念な点は
大規模なデザイン改善コンテストが
２回も開かれていることです
前回は2001年に開催され
105件の応募がありました
（テッド）でも結局
ミルウォーキーの芸術委員たちは
応募作の中に 街に掲げる価値を
持つものはないと結論づけたのです
（ローマン）あんな旗さえ
変えられなかったのです！（笑）
残念すぎて
よいデザインと民主主義とは
合わないのではと
考えたくもなります
でもスティーブは もう一度
ミルウォーキーの旗を
デザインし直そうとしています
（スティーブ）ミルウォーキーは
素晴らしい街だと思います
そして素晴らしい街には
素晴らしい旗が必要なんです
（ローマン）スティーブのデザインは
まだ公開できる段階ではありません
こういったことを提案する時に
大切なのは
みんなに参加してもらってから
デザインを公開することなのです
ただ コツは紹介しましょう
素晴らしい旗をデザインしたいなら ―
シカゴや ワシントンD.C.のような
カッコいい旗にしたいなら
まず紙に2.5cm×3.8cmの
長方形を描くことから始めます
この小さな長方形に
デザインを収めるのです
これには理由があります
（テッド）1m×1.5mの旗が
30m先のポールに掲げてある場合
2.5cm×3.8cmの長方形を
目から約40cm離して見るサイズと
ほぼ同じなんです
この制限を守れば
デザインが とてもシンプルで
魅力的になって
みなさんも驚くでしょう
（ローマン）さてサンフランシスコに
話を戻しましょう
私たちに できることはあるでしょうか？
（テッド）私は 酷い旗の中には
そこから抜けだそうとしている
よい旗が 必ずあると思うんです（笑）
サンフランシスコの市旗を
よい旗にするには
まずモットーを外します
遠くからだと読めませんから
名前も外して
縁をもっと太くすれば
より旗と一体化するでしょう
それから 私ならフェニックスを
一番大きな要素として
旗の中央に置きます
（ローマン）ただし
今あるフェニックスは外すべきです
（テッド）私ならフェニックスを
単純化するか 様式化します
炎から現れた 大きく羽ばたく
鳥を描くんです
炎も強調します
（ローマン）これはテッドの提案を元に
フランク・キメロがデザインした
サンフランシスコ市旗です
一切 制約がなく
ガイドラインにも従わないとしたら
彼はどうしていたでしょう
私の番組やポッドキャストのファンは
私が酷い旗の文句を言うのを聞いて
デザインを提案してくれます
これはニール・マセットの作品です
どちらも今よりは ずっといいです
こういった提案が採用されたら
きっと街中で見かけるようになるでしょう
私が取り組んでいる
世界の旗を より美しくする改革運動で
多くのリスナーが運動に参加し
旗のデザインを変え
正式に採用される道を
探り始めています
みなさんが自分たちの市旗を見て
気に入ったなら
掲げてください
デザインの原則の１つや２つ
外れていても構いません
私は気にしません
ただ 市旗を見かけない場合
無いのかもしれないし
あったとしても
単に酷いのかもしれません
そんな時は みんなで旗を変える
努力をして欲しいのです
自分たちの街に近づけば近づくほど
市旗は単に
その場所を表す
シンボルとなるだけでなく
その街がデザインそのものを
どう捉えているかを
表すようになるでしょう
大衆がデザインに敏感になりつつある
今なら なおさらです
デザインへの意識は
これまでになく高まっています
優れたデザインの旗は
その街がデザインの体系を
どう捉えているかを表します
つまり 公共交通や
公園や標識のデザイン体系です
些細なことと思うかもしれませんが
そうではありません
（テッド）市の指導者は
よくこう言います
「我々は市旗などより
重要な課題をたくさん抱えている」
でも私はこう言いたい
「素晴らしい市旗があれば
その下に人々が集まり
より重要な課題に取り組む
旗印になるでしょう」
（ローマン）私は優れた市旗に
できることを
シカゴで目の当たりにしました
優れたデザインと
市民の誇りの結びつきが
どんな場所にも必要なのです
自治体の旗のよい点は
自分たちが所有しているところです
旗は その地域が共有する
オープンソースの
デザイン言語なのです
デザインが良ければ
リミックスや応用が可能な
力強いものになります
旗が優れていれば
街のブランドやイメージを
コントロールできます
一方 旗が酷ければ利用されず
その座はスポーツチームや
商工会議所や観光協会に奪われます
スポーツチームは移転して
ガッカリすることがあります
そもそもスポーツに
関心がない人だっています
観光キャンペーンは
陳腐だったりします
でも 優れた市旗は
街のあり方を市民に示し
市民のことを世界中に示します
旗が美しければ
そういったつながりも
同様に美しくなります
そして たぶんすべての市旗を
香港やポートランドや
トロンヘイムのような
心を動かす旗にできるし
サンフランシスコやミルウォーキー
シーダーラピッズの旗のような
酷い旗はなくせるはずです
そして すべてを終えた時
アイダホ州ポカテロの旗だって
どうにか出来るでしょう
北米旗章学協会が
北米で最悪の市旗と呼ぶ旗です
（笑）（拍手）
そうです
登録商標のマークまで
ついているんですよ（笑）
見るだけで胸が痛みます
お聞きいただき ありがとうございます
（拍手）
[音楽：Melodium (@melodiumbox)と
Keegan DeWitt (@keegandewitt)"]